散文体形式。地の文は主語を極力省略し、一つの主題を３４行程度で表す。
前段：人、場所、雰囲気、そして主題を示す。但し、主語は末尾主語とする。末尾主語とは、文頭では主語を隠し文末に主語を加える手法である。
躍動：会話と視点文で、動きを表現する。
結言：主題の総括。
引き：結言に続いて、次の課題を提示する。

禁則。
小つ文字：小さい「っ」は基本回避する。言葉の締り、表示の美しさに関係する。
連続助詞：助詞の「にのではが」は文節の区切り文字として連続してはならない。「～で、～で」
接続過多：接続詞は装飾文字以外で使用してはならない。文は順接が基本である。
横文字：横文字は基本少ないほうが良い。また世界観を表現する為にのみ、横文字を使う。
読点過多：読点数は少ないほうが良い。文章を短く区切る為にも、点読点は少なくするべきである。
四ひら：読点前の平仮名は少ない方が締まる。四文字以上連続した場合は読み難い。
漢ひら：一文の漢字と平仮名のバランス。漢字が多い方がより良い。カタカナは漢字として計算する。
五節体言：体言止めのバランス。五節に対して、体言止めは一以上。
指示過多：指示語は最小にする。但し、装飾の為の指示語は別である。
延びから：なら、からは文章が間延びする。
主語過多：一つの意味集合は、一つの主語によって成立する。複数あると原意が霧散する。

接続詞。
順接：だから、そこで、従って、故に、それ故、すると、それなら、それでは
逆説：しかし、が、けれども、処が、にも関わらず、それでも
並列：また、および、かつ、ならびに、同じく
添加：そして、それに、それから、しかも、その上、そればかりか、そればかりでなく
対比：一方、他方、逆に、反対に、反面
選択：または、それとも、あるいは、もしくは
理由：なぜなら、というのは
補足：なお、但し、ただ、尤も、ちなみに、そもそも、その割
類例：つまり、すなわち、要するに、例えば、いわば
注目：特に、とりわけ、中でも
転換：さて、処で
