
　層のパターン。一節四十行。三百行程度。
　０００：守護者の餌食となる冒険者。層の守護者の暗示。
　００１：冒険者や施設、道具についての説明
　００２：酒場での簡単な会話、迷宮の仕組みについて、層のテーマ。
　００３：道中の饒舌な者イベント
　００４：道中の罠イベント
　００５：道中の魔物イベント
　００６：道中の強敵イベント
　００７：守護者との戦い。道中のイベントにて、伏線があるとよい。
 
＃資料集　ウィザード・リ・プロミネンス
　十大方針――。十大方針は強力な制約である。
　一、レベルは、宿屋でのみ上昇する。
　ニ、冒険者の魔力は、地上に戻らなければ回復しない。
　三、能力を満たせば、地上で、転職できる。
　四、帰還手段は、貴重で、限られている。
　五、迷宮は暗く、層はみっしりと埋まる。
　六、迷宮では、死亡のみ蘇生可能で、蘇生手段は僧侶系魔法に限られる。
　七、お金で経験を買う事ができる。
　八、魔物は人語を操る可能性がある。
　九、迷宮で獲得するアイテムは、未知のもので、未鑑定である。
　十、ひとつの迷宮でシナリオが完結し、目的は最初に明示されなければならない。

　宝箱――。宝箱は、冒険者にとって、以下の三つの場合の解釈の総称である。
　一、魔物を倒すと、稀に晶化し、これを俗に宝箱と呼ぶ。
　ニ、明確に宝箱の形をなしている純粋な宝箱も、もちろん、宝箱と呼ぶ。
　三、死体を漁るか盗むなりすると、アイテムを獲得でき、これを俗に宝箱と呼ぶ。

　魔法は――、その系統の表示に終始する事にしている。明確な呪文名は抑えることにした。魔法の体系は、魔導系、僧侶系、錬金系、召喚系、原理系である。原理系とは、魔物が自然と発する魔力や魔法の事で、いわゆるその他に分類される。
　魔力は使用回数制――。魔力を回復する手段は宿屋以外にほぼ無く、道具で回復は決してしない、強固な制約を保つ。魔法は一つの体系に七段階まで程度が区切られ、一つの段は最大九回まで使用する事ができる。その段の魔法を始めて覚えた時、その段の使用回数は三になり、専門系統であれば徐々に回数が増える。一つの段に三種類まで魔法を覚える事ができる。これはレベルにより覚える。更に装備によって、四つ目の魔法を追加することができるが、基本四つ目は空きである。転職した場合、その魔法体系の専門ではない限り、回数は三回までとなる。すべての段階で九回まで使用できるのは専門の魔法体系についている系のみとなる。
　魔導系魔法――。魔導系魔法は、属性魔法、移動を中心に行う魔法が多い。魔導系魔法の各段の代表的なもののみ示す。
　地図の魔法：迷宮の地図を頭に浮かべる。いつでも可能。
　睡眠雲の魔法：対象群を高い確率で睡眠にする。
　灯火の魔法：迷宮内を灯し見通しをよくする。層移動とダークゾーンで消える。
　削魔の魔法：魔法の抵抗値を減少させる。
　浮遊の魔法：浮遊し、地面の罠を避けるようになる。
　核熱の魔法：唯一最大二十七体に炎氷雷属性のダメージを与える。
　転移の魔法：迷宮内の好きな場所に転移する。
　僧侶系魔法――。僧侶系魔法は、回復や蘇生、を中心に行う魔法が多い。僧侶系魔法の各段の代表的なもののみ示す。
　武器祝福の魔法：武器を祝福し、アンデットに有効になる。
　発見の魔法：周囲の状況をより深く知り、隠された扉に気づく。
　緊急帰還の魔法：迷宮から脱出する。忘却し、レベルがあがるとまた覚える。
　硬化気鋭の魔法：アーマクラスを十下げる。
　解石の魔法：石化を解除する。
　全快の魔法：灰化、死亡、石化以外の状態異常を直し、生命力を全快にする。
　蘇生の魔法：死亡した仲間を蘇生する。重度の失敗は灰化する。
　錬金系魔法――。錬金系魔法は、魔導系、僧侶系を補完する魔法が多い。錬金系魔法の各段の代表的なもののみ示す。
　麻痺の魔法：対象を高い確率で麻痺にする。
　消音の魔法：音を消し去り移動し、強敵に見つからないようになる。
　熱視線の魔法：味方を一人指定して、魔物の攻撃を集中させる。
　罠解除の魔法：宝箱の罠を完全な確率で解除する。
　無限射程の魔法：あらゆる武器の射程を最大距離にする。
　追撃の魔法：物理攻撃に追従して同じダメージを与える。
　閃光の魔法：戦闘中使用された魔法の回数により、必中ダメージを与える。
　召喚系魔法――。召喚系魔法は、四つしかない。一つの段に一体の魔物と契約しておくことができる。
　召喚の魔法：魔物を召喚する。召喚は最大六体まで。
　契約の魔法：魔物と契約をする。
　解除の魔法：契約した魔物を解除し、魔力を回復する。魔力消費なし。
　帰還の魔法：召喚した魔物を帰還させる。魔力消費なし。

　六人と一枠――。前衛三人、後衛三人で、必ず前衛がひとり居なければ、後列が前列に来る。大元と違うのは、召喚士の仕組みだろう。召喚士は、六人パーティーの内、六体まで、召喚物で埋める事ができる。これは、六人パーティーの場合、七枠目に召喚物を召喚できることを想定している。当然、パーティーが埋まれば、その能力を発揮できない。例えば、戦士と召喚でパーティーを組むのであれば、召喚可能な召喚物は五体である。小さな原則だが、この原則は物語を通して一貫がなされている。
　防御――。防御は、すべての冒険者ならびに魔物が行うことが可能である。防御は自身の防御とかばう防御のいずれかを選ぶ事ができる。また、防御をした場合、状態異常にはかからないという特徴があり、戦術面では重要である。
　魔法の鞄について――。無限である事は避けたい。冒険者は者を持てば、その所持量に困窮するのは迷宮探索における重要な点である。であるから、一方通行の仕組みとして魔法の鞄がある。装備は比較的複数の箇所に装備する事ができる。しかし、持ち物は八枠であるから、迷宮が資源ゲームであるなら、そこに考える点がなければならない。ただし、迷宮を自在に転移できる、転移魔法があるため、高位のレベルになってしまえば、魔法の鞄すら必要ないかもしれない。
　冒険者の天蓋――。魔力は回復しないが、冒険者の天蓋を使用し、野営をすれば、迷宮内でも生命力を全快にする事は可能である。幾つか持っていると便利である。
　仕立て屋――。種族には様々いて、体躯が違うが、装備は大きさが決まっている。妖精は、ほぼ常に利用する事になるが、装備の種族制限を解除するために仕立て屋が存在する。仕立て屋は、装備の種族制限を固定してしまうが、例えば、エルヴンチェーンのエルフのみ着用の種族制限を妖精に変え、仕立てる事ができる。もう一度戻すには、妖精のみの種族制限となったエルヴンチェーンをエルフに仕立て直さなければならない。仕立てるための金額は、その装備の売値と同じである。
　摩耗魔導具――。摩耗魔導具は、使う度に摩耗する魔導具である。ただ、摩耗魔導具は強力な魔導具が多い。例えば、フランベルジュ、炎の剣は、摩耗魔導具である。炎の剣を使うと魔導系火炎魔法を放つ事ができる。炎の剣は使う度に摩耗する。まず耐久度が提示され、耐久度の逆数が成功率となる。成功した場合、耐久度は減らない。失敗した場合、耐久度が大きく減少する。耐久度が零を下回るまでは、何度でも使う事ができる。例えば、三十から始めたのであれば、三十、二十、十、零となり、その次に壊れる。
　祝福武具――。武具には、名称の末尾に、プラスにつづけて数値が付加される事がある。末尾に数値がつく武具を祝福武具という。祝福武具は、武器の場合、数値分攻撃回数を上昇させる。防具の場合、数値分アーマクラスの減少量を増やす。祝福武具は地上では製作する事ができない。基本は迷宮で獲得したアイテムに自然と付与されるのみである。しかし、稀に迷宮で遭遇するドワーフと交渉する事で、指定した武具を祝福できる。ただし、売値の十倍の額を要求される。
　迷宮の層、という概念――。層は、巨大な層をある程度の大きさで区分されている。基本は東西南北。組み合わせれば、一層東、一層西、一層南、一層北の四区分である。大元のゲームを正にプレイしたことがあるのであれば、縦二十横二十が、区分の単位だ。壁はカウントせず、床か壁がみっしりと詰まっているのを想像すれば、正しい。基本的には東西南北のいずれかに上る階段があり、そして下る階段がある。
　技能――。技能は、厳密には、職業技能と種族技能と装備技能の三つがある。技能は最大で八まで加える事ができ、転職する事によって、職業技能は積み重ねられる。例えば、冒険者一人が八職を渡れば、確かに八種類分加えられるが、装備技能は装備によって加える事が可能であるため、職業技能とは四程度に抑えたほうがいいだろう。種族技能は、種族を変えることは不可能であるため、冒険者の最も強力な個性である。例えば、エルフ族であれば、魔法早期習得があり、どの種族よりも早く、あらゆる魔法を習得する事ができる。ホートル族であれば、確率回避、一割程度の回避と体感は難しいが、全体を通せば十分に生存率をあげるであろう。
　種族――。種族は、人間族、ドワーフ族、エルフ族、ホートル族、ゴブリン族を中心に、様々いる。概ね、族と呼ばれるのは、人語を話すことができる者達である。種族、魔物、亜人の境界は曖昧である事が多い。亜人はすべて種族になる可能性がある。また、獣人族、のように、極端に大きな枠で語られる広義の種族も多い。有名な種族の特徴を示す。
　人間族は、地上の最大種で、王国や野心が高い。あらゆる事を卒なくこなす。
　ドワーフ族は、小柄で樽のような姿を持つ。器用で無骨。鍛冶に長ける。
　エルフ族は、尖り耳の美しい容姿をしている。長命で魔法に長ける。
　ホートル族は、人間の子供のような容姿で、やや非力だが敏捷に長け、好奇心が強い。
　ゴブリン族は、鉤鼻で緑の体躯が多い。迷宮の最大種で、武具装備する知性を持つ。
　獣人族は、広義の獣耳を持つ亜人の総称。俊敏で力のある者が多い。
　妖精族は、四葉を持つ小さな容姿の亜人。宝石に目がなく、好奇心が強い。
　竜人族は、世界の調停者や導者を自認する。人間族と同じ容姿だが、角がある。
　バルドル族は、仮面の張り付いた顔を持つ謎の多い種族。原理魔法を幾つか扱える。
　冒険者の職――。冒険者の職は大別があり、その先に細部がある。大別は、戦士系、盗賊系、魔導系、僧侶系、錬金系、召喚系の六種類である。細部の職は、職業技能を持つ。
　戦士系は、生命力が最も伸びる。戦士、君主、闘士、侍人。
　盗賊系は、罠解除と隠し扉の発見ができる。盗賊、忍者、狩人、遊楽。
　魔導系は、魔導系魔法の専門である。魔導、司教。
　僧侶系は、僧侶系魔法の専門である。僧侶、神女。
　錬金系は、錬金系魔法の専門である。錬金、薬師。
　召喚系は、召喚系魔法の専門である。召喚、降魔。
　冒険者の職業技能――。職業技能は、複数持つ事が多い。
　戦士、生命力上昇弐。
　君主、生命力上昇、僧侶系魔法、防御特性。
　闘士、生命力上昇、連撃、アーマクラス上昇。
　侍人、生命力上昇、魔導系魔法、反撃。
　盗賊、盗賊技能弐。
　忍者、盗賊技能、警戒、アーマクラス上昇。
　狩人、盗賊技能、追撃。
　遊楽、盗賊技能、魔導系魔法。
　魔導、魔導系魔法、早期習得。
　司教、魔導系魔法、僧侶系魔法、鑑定弐、アンデッド倍打。
　僧侶、僧侶系魔法、早期習得、アンデッド倍打。
　神女、僧侶系魔法、アンデッド倍打、生命力上昇。
　錬金、錬金技能弐、錬金系魔法。
　薬師、錬金技能、錬金系魔法、鑑定。
　召喚、召喚魔法、魔力回復。
　降魔、召喚魔法、召喚物転嫁。

　魔物の隊列――。魔物は三種類、各九体、最大で二十七体同時に出現する。ただし、隊列には前衛後衛の概念があるため、二十七体が出現しても最大六体までしか攻撃をしない。三種類というのは、三択の事で、例えば、ジェリースライムが三種類並んでもよい。
　強力な魔物――。強力な魔物は、稀に、三種類の隊列枠に一種類混ざる事がある。強力な魔物は七系統である。ゴーレム、バッキー、オーガ、テミスス、ドラゴン、エンジェル、デーモン。また、ブレス、ゴッサム、フォールは原理魔法の中でも強力だが、魔法による防御手段がある。
　ゴーレム種は、攻撃する代わりに常にかばう。
　バッキー種は、多くの場合後衛を狙うが行動速度は遅い。
　オーガ種は、冒険者倍打を持つが命中力は低い。
　テミスス種は、生命力を吸収し、全員に均等に振る舞う。
　ドラゴン種は、ドラゴンの生命力に依存した威力で、ブレスを吐く。
　エンジェル種は、すべての状態異常を低確率で付与する、ゴッサムを使う。
　デーモン種は、高い確率で生命力を一まで奪う、フォールを使う。

　物理と魔法――。物理攻撃と魔法攻撃は、明確に対敵に対する個性がある。単体に強いのは、複数回攻撃が可能な物理である。群体に強いのは、集団に対して魔法を放つ事ができる魔法である。魔物も、単独を好む魔物は生命力が高く、群れをなす魔物は生命力が低い。適切に物理か魔法かを選択すれば、戦闘は容易に終わる。
　痛打――。痛打は最終ダメージが倍となる。痛打と通知される。痛打は基本発生しない。発生する場合は、三種類しかない。
　魔物の種別において、倍打の強化を行っている場合。
　アンデットの魔物に対して、光属性の攻撃を行った場合。
　睡眠中において、攻撃をした初弾。
　生命力――。生命力はソードユーザとマジックユーザで上昇率が違う。生命力は一から二十の間で上昇する可能性がある。ソードユーザは、平均八。マジックユーザは、平均四である。レベルにより上限が設定され、レベルに十を乗算した値が生命力の上限である。例えば、レベル二十であれば、生命力上限は二百。
　生と死と灰――。強力な状態異常に、石化、死亡、灰化がある。迷宮は魔力が満ちていて、命の根源である魂魄が剥がれにくい。冒険者が死亡した場合、迷宮で死んだのならば蘇生可能である。更には、冒険者の体が切り刻まれ、重度の肉体損傷を強いて死んだのならば、蘇生させようとすると、肉体の再生不備となり灰化する。灰化は、僧侶系魔法で蘇生する事はできず、聖堂で、かつ、粘性のある聖水、のアイテムを所持した上で処置をしなければ、蘇生できない。また、迷宮で死んだのなら、これらの方法を使い必ず蘇生可能と思いがちだが、肉体に、不浄な別の魂が入ると、アンデットとなる。アンデット化してしまった冒険者は蘇生する事はできない。聖堂が要求するアイテムであるから、聖水と名がついているが、粘性のある聖水は、アンデット化した魔物がそれなりの頻度で落とす。灰化は、重度の肉体損傷を強いて生命力が零になると発生する為、次のような事で死を通り越して灰化する場合がある。
　痛打を受け、生命力が零を振り切り、大幅に大きくなった場合。
　死亡時に、聖堂以外の蘇生手段で、大きく失敗した場合。
　石化中に、生命力が零となった場合。

　状態異常――。状態異常は、禁触以外、自然回復しない。状態異常は、睡眠、猛毒、麻痺、沈黙、混乱、石化、死亡、灰化、禁触がある。特に、混乱は、様々な状態異常の総称としてある。石化、死亡、灰化を除く状態異常は上書きして塗りつぶす事が可能である。
　睡眠：攻撃されるまで目覚めない。痛打を受ける。アーマクラスが無効になる。
　猛毒：歩く毎に、戦闘を行う毎に、生命力が減り続ける。
　麻痺：行動しづらくなり、与えるダメージが半減する。
　沈黙：魔法の詠唱を行えなくなる。
　混乱：様々な状態異常の総称。行動の確率停止がたびたび発生する。
　石化：石になり、行動不可となる。アーマクラスが零になる。全滅の条件。
　死亡：生命力が零になると死亡判定となる。全滅の条件。
　灰化：生命力が零で肉体が強度の破損時に灰化する。全滅の条件。
　禁触：鑑定に失敗すると稀に発生する。数歩で自然回復する。

　宝箱の罠――。宝箱の罠は、罠や宝箱の罠を示す。十割、九割、八割、七割を基準とし、必ず識別率、解除率を提示する。罠は八種類までしか表示しないが大量にある。投刃の罠、毒霧の罠、石化の罠、爆発の罠、レベルドレイン、蛙化の罠、脱魔の罠、老若の罠。
　投刃の罠は、刃が飛び出し、ダメージを与える。
　毒霧の罠は、毒霧が立ち込め、毒状態になる。
　石化の罠は、宝箱の裏にゴルゴンの呪いが仕掛けられており、石化状態になる。
　爆発の罠は、全員に、中威力のダメージを与える。
　レベルドレインは、レベルが一下がる。
　蛙化の罠は、蛙となる。蛙はアーマクラスが初期値で魔法使用不可。層移動で解除。
　脱魔の罠は、すべての魔法の魔力が一となる。
　老若の罠は、三歳老いるか、三歳若返る。
　転送の罠は、迷宮のいずれかに転送される、岩や壁の中の可能性もある。

　扉と床の罠――。扉と床の罠は、宝箱の罠とは別にある。多岐にわたるが、鍵を必要とする扉も罠の一種である。毒の床やダークゾーンを指す。
　守護者の存在――。迷宮には、階層を守る守護者が存在する。その守護者を倒さなければ、奥へ進めない。進行度の目安にもなる。
　タイトルは――、やんわり示されている通り、ウィザードリィのオマージュである。ウィザード・リ、とは正にそうだが、ウィザード・リ・プロミネンスとは、魔導の隆盛、という意味合いである。そして、この物語はゲームシナリオであると断言できる。仮題はウィザードリィ・プロフェシーだった。

　魔物の種類――。魔物の最も大きな大別は、亜人系統、幻想系統、魔獣系統、原理系統である。亜人系統は、魔物であるが、人間に似た容姿あるいは、行動をするものを亜人と呼ぶ。亜人は人間に似ているからか、冒険者の装備を剥いでは装備し、あるいは武器まで持つ事が多い。また、人間は亜人と意志の疎通を期待する事がある。幻想系統は、神話で語られる事の多い、亜人よりは動物に近い魔物、または、そうと分類される魔物である。厳密に神話と同じ性格を持つとは限らない。魔獣系統は、幻想系統、亜人系統よりは動物に近い魔物。また分類の難しいものも含む。原理系統は、亜人、幻想、魔獣に分類する事が困難な、いわゆるその他の分類である。
　フェイ種＜宝石妖精＞宝石を持っていると寄ってくる小さな四葉の亜人。
　ゴブリン種＜緑小鬼＞鉤鼻の緑の亜人。体長三尺程。
　サハギン種＜青魚人＞脚を持ち、歩く魚頭の亜人。
　オーク種＜豚鎧人＞潰れ鼻を持つ恰幅のよい亜人。
　メグ種＜筋馬人＞青や褐色の力強い体躯を持つ馬頭の亜人。
　スケルトン種＜動く骸骨＞武器持つ知性のある骸骨の亜人。
　ハルピア種＜鳥女人＞人間の女の肢体だが腕は鳥の翼である亜人。
　レイス種＜浮遊霊体＞ローブを羽織り宙に浮かぶ亜人。顔は骸骨が多い。
　ラックル種＜鼠人＞鼠や栗鼠の亜人。ゴブリンよりも一回り小さい。
　リザード種＜蜥蜴人＞蜥蜴に似た亜人。力強く尾を持つ。
　コボルト種＜狗頭人＞金属を腐食させる犬に似た亜人。
　ケットシー種＜猫頭人＞猫に似た亜人。長靴や帽子、細剣を装備している事が多い。
　ドライアド種＜樹木人＞体が樹木でできた亜人。顔は判別しにくい。
　パンジー種＜絶叫女＞透ける緑の体に顔に驚愕の表情をはりつける亜人。
　インプ種＜悪魔小鬼＞蝙蝠羽を持ち飛ぶ、体躯は灰色の亜人。
　ウー種＜赤目兎＞マントを剣を持つ兎に似た亜人。愛嬌がある。
　バフォメット種＜山羊頭悪魔＞山羊の顔と翼、象徴として炎を携える亜人。
　ファンガー種＜傘茸＞頭部が茸のような傘頭の亜人。
　レプラコーン種＜財宝小人＞ドワーフに似るがやや細身。財宝を貯め込む性質がある。
　マーメイド種＜女魚人＞半人半魚の亜人。美しい髪を持つ。
　マーマン種＜槍魚人＞半人半魚の亜人。三又の槍を持つ。
　プック種＜山羊脚鬼＞小柄な山羊脚を持つ半裸の亜人。陽気で害は少ない。
　ホンニャン種＜赤猿娘＞人間の娘に扮する亜人。危害を加えられると赤毛の猿となる。
　フラウ種＜花弁顔人＞植物質の人間の肢体と花弁の顔を持つ亜人。
　亜人上位――。人間より大きく六尺を超える者が多い。
　カーリー種＜多腕鬼女＞体躯は青い、複数の腕持つ亜人。
　ゴズ種＜牛頭人＞牛の頭をした巨躯の亜人。斧を持つことが多い。
　ヴァンパイア種＜吸血鬼＞真っ白な体躯と優雅な雰囲気をもつ亜人。鋭い牙がある。
　トロール種＜棍棒鬼＞オーガに似るが攻撃はオーガより原始的で没知性。
　バルドル種＜仮面種族＞仮面のような顔が張り付き銀の体躯を持つ。
　サイクロプス種＜単眼巨人＞一つ眼の巨人。オーガより大きく、十尺を超える。
　カルラ種＜飾鳥人＞人間の肢体だが腕は鳥の翼である亜人。頭部に装飾が多い。
　グリムリーパー種＜骸骨鎌＞所謂、死神の亜人だが、神ではない。
　ケイローン種＜馬脚人＞半人半馬の亜人。知性高く、弓に長ける。
　オシラ種＜白蛇女人＞白蛇を従える亜人。蛇がなければ人と見分けがつかない。
　ホウフウ種＜棒猿人＞顔は猿だが、棒を持つ亜人。体毛、体皮は様々。
　ゴーレム種＜石甲巨人＞装甲に覆われている意志の表出不明な者。装甲は石が多い。攻撃する代わりに常にかばう。
　オーガ種＜怪力鬼＞体はやや赤みを帯びる。巨躯で、怪力の持ち主。体長八尺程。冒険者倍打を持つが命中力は低い。
　エンジェル種＜天使＞鳥の翼持ち飛ぶ亜人。すべての状態異常を低確率で付与する、ゴッサムを使う。
　デーモン種＜悪魔＞角を持ち憤怒を湛える。高い確率で生命力を一まで奪う、フォールを使う。
　テミスス種＜天秤女＞両手に公平を示すモチーフをもつ女神あるいは彫像。生命力を吸収し、全員に均等に振る舞う。
　バッキー種＜道化弓＞弓を持ち多くは狩人の姿を模している。多くの場合後衛を狙うが行動速度は遅い。
　亜人特殊――。迷宮で魔物化した冒険者。
　バッカニア種＜野盗団＞本来は海賊の意味だが、迷宮で野盗となった冒険者を指す。
　ゾンビナント種＜腐食者＞ゾンビ化した冒険者。
　ルナティック種＜発狂者＞呪いに侵され発狂した冒険者。
　ベルセルク種＜狂戦士＞何らかの原因で狂暴化した冒険者。
　幻想系統――。
　スライム種＜粘体生物＞中央の核が脈動する粘体質の魔物。動きは鈍い。
　コラプス種＜混成粘体＞装備も含めてあらゆるものを融合した醜悪な魔物。
　シルフ種＜風精＞透明な羽根を持つ妖精に似た魔物。風を起こし飛ぶ。
　サラマンダー種＜火蜥蜴＞口からを火を吐く蜥蜴に似た魔物。
　ノーム種＜土小人＞ドワーフに似る三角帽を被った魔物。
　ウィンディーネ種＜水精＞体全体が水で出来ている魔物。人の形に見えることも多い。
　ジン種＜竜巻精霊＞竜巻を伴う容姿、四属性の幾つかの系統を持つ。
　ヒポグリフ種＜鷲頭馬＞翼持つ馬に似た魔物。騎乗物にしやすい。
　グリフォン種＜鷲頭獅子＞獅子の胴と鷲の頭と翼を持つ魔物。紋章に好まれる。
　スフィンクス種＜女人面獅子＞女の顔と獅子の体、謎掛けで惑わす魔物。
　ピレニー種＜女人面鳥＞スフィンクスに似るがより翼を誇張した魔物。
　ペガサス種＜天馬＞馬に似た翼を持つ魔物。清らかなる者を背に乗せる。
　バジリスク種＜王冠蛇＞やや胴が肥大している蛇で、頭に王冠をかぶる。
　コカトリス種＜石化雄鶏＞鶏に蜥蜴の脚。石化させる。
　ゴルゴン種＜石化蛇女＞髪が無数の蛇、肢体も蛇の女面をした魔物。石化させる。
　ユニコーン種＜一角獣＞馬の体と額に一角のある魔物。乙女しか背に乗せない。
　バイコーン種＜二角獣＞馬の体と額に二角のある魔物。体表と鬣の色が違う。
　マンティス種＜巨大蟷螂＞蟷螂に似るが、八尺を超えるほど巨大な魔物。
　ワーム種＜巨大蚯蚓＞線状の蟲が巨大化した魔物。頭尾の区別はない。
　センティピード種＜巨大百足＞甲殻の節が幾つも連なった百足に似た魔物。
　ジムカデ種＜植性百足＞百足に似るが、体は茎や葉からなる魔物。
　ワスプ種＜巨大蜂＞蜂に似た魔物だが、人間の子供並に大きく、毒は強力。
　コイン種＜硬貨生物＞硬貨の丸い形状をした魔物、弱いが仲間を呼び大群となる。
　マウス種＜巨大鼠＞前歯の発達した鼠に似た魔物。大群化する。
　ウルフ種＜狂狼＞狼に似た素早い魔物。大群化する。
　テンタクルス種＜巨大蛸＞蛸に似た八足の魔物。水棲だけではなく、陸にも上がる。
　バク種＜夢喰猪＞細長くなる鼻を持ちアリクイに似る。見えないものを喰らう。
　ウィスプ種＜火玉＞暗がりを好む火の玉。様々な色を持つ。
　ケルピー種＜幽体馬＞下肢はなく浮く。緑等、馬ではありえない体色を持つ。
　ドラゴン種＜竜＞ドラゴンの生命力に依存した威力で、ブレスを吐く。
　魔獣系統――。
　バッド種＜巨大蝙蝠＞蝙蝠に似た薄皮の翼を持つ魔物。
　モスマン種＜蛾鳥＞翼に蝶や蛾のような紋様のある鳥に似た魔物。
　オウル種＜人面梟＞梟に似た魔物。黒い瞳に体表は様々ある。
　キャメル種＜飾駱駝＞駱駝に似た魔物。様々なもので着飾っている。
　コマイヌ種＜狛犬＞犬に似るが、体は特殊な渦毛で覆われている。
　マッドハンド種＜動魔手＞魔物の腕だけを模した魔物。大群化する。
　ラビット種＜狂暴兎＞赤い目と長い耳が特徴の兎に似た魔物。
　アント種＜巨大蟻＞蟻に似た魔物。大群化する。
　クラブ種＜巨大蟹＞甲殻の腕の大きい、強靭な鋏を持った魔物。
　スコーピオン種＜巨大蠍＞甲殻の尾が長い、猛毒を持った魔物。
　フェネック種＜化狐＞巨大な尾や複尾を持つ狐に似た魔物。
　リュンクス種＜山猫＞六尺の大きさの割りに俊敏な猫に似た魔物。体表は斑が多い。
　トード種＜大蛙＞口の下の袋で音を鳴らす、蛙に似た魔物。原色の色が多い。
　スパイダー種＜大蜘蛛＞尾から糸を出す巨大な蜘蛛の魔物。八脚。
　クロコダイル種＜巨大鰐＞長い口と背びれが特徴の強靭な地を這う魔物。
　カメレオン種＜擬態蜥蜴＞体の割りに目と顔が大きい蜥蜴に似た魔物。
　タートル種＜硬質亀＞鈍重だが強力な防御を持つ亀に似た魔物。
　スネイル種＜巨大蝸牛＞巨大な蝸牛、魔獣の中では知性は高い。
　レオ種＜魔獅子＞ライオンの頭、鬣を持つが、肢体は様々な魔獣であることが多い。
　エレファント種＜牙刀象＞長い鼻の両脇に角の生えた巨大な魔物。
　アンテロープ種＜角鹿＞角の形状と顔の縞が特徴的な鹿に似た魔物。
　ライノー種＜一角犀＞突進力のある犀の魔物。角の色は多彩。
　インペネス種＜歩行海鳥＞飛ぶ事の出来ない鳥に似た遊泳の得意な魔物。
　キオウ種＜飾孔雀＞大きく扇状の羽を持つ鳥の魔物。羽は装飾品として使われる。
　ファンギ種＜巨大茸＞ファンガーに分類されない、茸に似た魔物。
　テラコッタン種＜模倣土偶＞土で焼かれた陶器の魔物だが、他の魔物に化ける。
　トルソニアン種＜模倣胸像＞何らかの胸像に模した魔物、台座も含めて魔物である。
　スタチュアン種＜模倣銅像＞いわゆる動く像。体表の色は様々、部屋で辛抱強く待つ。
　チェスタン種＜模倣宝箱＞宝箱に擬態する即死攻撃をする防御の固い魔物。
　ガーゴイル種＜翼石像＞柱の上にとどまる習性を持つ、翼をもつ石の魔物。

　魔物の名前――。魔物の名前は、部分特徴・種名か種名・部分特徴となる事が多い。ノービスは省略可能である。強力な魔物は大系統を起こさず、単名で表す。その場合、特徴は詳しく語るべきである。例えば、フレスベルグ、リヴァイアサン、ベヒモス、セセシシである。
　部分特徴を種名ゴブリンとして組み合わせを例示する。
　ノービス・ゴブリンは、ごく一般的なゴブリン。ゴブリンと省略できる。
　ハイ・ゴブリンは、ゴブリンの上位種。
　アーク・ゴブリンは、ハイゴブリンの更に上位種。
　アンデッド・ゴブリンは、アンデッド化したゴブリン。
　チャンク・ゴブリンは、恰幅の良いゴブリン。
　ゴブリン・メイジは、魔導系魔法を唱える素養を持つゴブリン。
　ゴブリン・アーチャは、弓を持つゴブリン。
　ゴブリン・ロードは、冒険者の君主の特徴を持つゴブリン。
　示した魔物種類は百種類程度で、部分特徴を含めれば、無限に作成できる。
