＊部屋は玄室と呼ぶ。
　イベントの三行文例。
　この部屋からは、何か妖しげな明かりが発せられている。
　中央で長い法衣を着た小柄な男が冒険者たちをふりかえり叫んだ。
　異邦人たちよ、去りたまえ――、法衣の男は手を振りはじめ、そして、念じた。

　部屋の中には、頭がネコで、からだがニワトリの異様な獣の彫像がある。
　彫像はブロンズで、台座はオニキスでできている。
　飾り台の上には不自然な傷痕がある。
 
　迷宮や都市の末尾呼称。
　監獄、地下神殿、廃坑、遺跡、洞窟、山脈、樹海、森、ランド
　市街地跡、砂丘、学府、要塞、館、迷宮、海溝

　層のパターン。一節四十行。三百行程度。
　０００：守護者の餌食となる冒険者。層の守護者の暗示。
　００１：冒険者や施設、道具についての説明
　００２：酒場での簡単な会話、迷宮の仕組みについて、層のテーマ。
　００３：道中の饒舌な者イベント
　００４：道中の罠イベント
　００５：道中の魔物イベント
　００６：道中の強敵イベント
　００７：守護者との戦い。道中のイベントにて、伏線があるとよい。
 
＃資料集　ウィザード・リ・プロミネンス
　十大方針――。十大方針は強力な制約である。
　一、レベルは、宿屋でのみ上昇する。
　ニ、冒険者の魔力は、地上に戻らなければ回復しない。
　三、能力を満たせば、地上で、転職できる。
　四、帰還手段は、貴重で、限られている。
　五、迷宮は暗く、層はみっしりと埋まる。
　六、迷宮では、死亡のみ蘇生可能で、蘇生手段は僧侶系魔法に限られる。
　七、お金で経験を買う事ができる。
　八、魔物は人語を操る可能性がある。
　九、迷宮で獲得するアイテムは、未知のもので、未鑑定である。
　十、ひとつの迷宮でシナリオが完結し、目的は最初に明示されなければならない。

　この世界の歴史と祭器――。
　祭器は七つの戦争で使われた。
　ひとつは、神代。神々と巨人族が争った巨神戦争である。
　ひとつは、銀の時代。天使と悪魔が争った天魔戦争である。
　ひとつは、青銅の時代。人間を駆逐しようと神々が一方的に殺戮した神人戦争である。
　ひとつは、鉄の時代。神々と外来の異神が争った異神戦争である。
　ひとつは、鉄の時代。人間の再興掲げ英雄たちが争った英雄戦争である。
　ひとつは、鉄の時代。迷宮の奥底にいる神に匹敵する魔物の王立つ魔神戦争である。
　ひとつは、鉄の時代。異神の遺物である魔物作り出す魔筆による魔筆戦争である。
　人間は彼らの中にいれば、途方もなく小さい。
　故に祭器が使われたのである。
　鉄の時代が長く続いている。

　この世界の目的――。
　この世界には、明確な目的がある。この世界は常に異界から狙われる運命にある。異界の口を塞ぐために、常に祭器を探す必要があり、祭器を探すためには、薔薇状羅針盤、コンパスローズを使って行う。コンパスローズは魔力を原動力とする光で祭器の場所を指し示す。コンパスローズに使われる魔力は、特殊な魔力で、セイズである。セイズは、人の人との善良な繋がりによって、セイズを得ることができる。セイズとは、いわゆる正しき徳のようなものである。しかし、神の目線からの正しき徳であるため、その範囲は限りなく広く、解釈も一文化方面からは難しい。
　セイズを集め、コンパスローズを起動し、祭器を探す。祭器を幾つか集めて、異界の口を塞ぐための最終決戦に挑むのが、世界の基本的な流れ、救済法である。この世界の各種族の代表はその首都拠点にて、祭器を集める冒険者を募っている。
　人間族の大都市、ドレックノーツ。
　エルフ族の水晶宮、シェーラマータ。
　ドワーフの鉱山都市、レッドストーン。
　ホートル族の大草原、メルシィ。
　ゴブリン族の大監獄、ゴスペザ大監獄。その時のゴブリン王の名となる。
　ドラコ族の空中都市、ウィザーデイ。
　妖精族の首都、生きた森。シェーラマータ領域内にある。
　獣人族、世界に点在している。基本的に冒険者として人間の首都に居る。
　バルドル族、特に拠点を持たない。基本的に冒険者として人間の首都に居る。

　種族――。種族は、人間族、ドワーフ族、エルフ族、ホートル族、ゴブリン族を中心に、様々いる。概ね、族と呼ばれるのは、人語を話すことができる者達である。種族、魔物、亜人の境界は曖昧である事が多い。亜人はすべて種族になる可能性がある。また、獣人族、のように、極端に大きな枠で語られる広義の種族も多い。有名な種族の特徴を示す。
　人間族は、地上の最大種で、王国や野心が高い。あらゆる事を卒なくこなす。
　ドワーフ族は、小柄で樽のような姿を持つ。器用で無骨。鍛冶に長ける。
　エルフ族は、尖り耳の美しい容姿をしている。長命で魔法に長ける。
　ホートル族は、人間の子供のような容姿で、やや非力だが敏捷に長け、好奇心が強い。
　ゴブリン族は、鉤鼻で緑の体躯が多い。迷宮の最大種で、武具装備する知性を持つ。
　獣人族は、広義の獣耳を持つ亜人の総称。俊敏で力のある者が多い。
　妖精族は、四葉を持つ小さな容姿の亜人。宝石に目がなく、好奇心が強い。
　ドラコ族は、世界の調停者や導者を自認する。人間族と同じ容姿だが、角がある。
　バルドル族は、仮面の張り付いた顔を持つ謎の多い種族。原理魔法を幾つか扱える。

　もし、より可能性の高い冒険者であれば、導者たる使徒を帯同させるだろう。
　計算体系――。
　９ｄ２０ｔ７を最大値とする。意味は２０面ダイスを９回振り、７回試行した最良値。
　弱い魔物の生命力の最大値は、９ｄ２０、である。
　強い魔物の生命力の最大値は、９ｄ６０、である。
　魔法のダメージの最大値は、７ｄ１２、である。
　武器のダメージの最大値は、７ｄ６、である。
　防具のアーマクラスの最高値は、－６、である。
　また確率は、１ｃ９０、と書く。意味は１００面ダイスを振り、１回試行した最良値を９０と比べ、１から９０の間にあれば判定に成功する。１ｄ１００ｔ１ｃ９０、と同じ。

　この世界の魔物の出現則――。
　迷宮では、ランダムエンカウントと固定エンカウントがある。また扉の有無によっても出現率が違う。
　ルームガータ、扉を開けると必ず出現する。固定エンカウント。
　ガーディアン、扉を開けると必ず出現する。固定エンカウント。逃走不可。
　ワンダラー、迷宮を徘徊する魔物。ランダムエンカウント。

　魔法としての道具――。
　魔法を扱う、マジックユーザだけではなく、誰もが使う事で魔法を発動できる道具が存在する。魔法石、指輪、武器、楽器である。魔法石は安いが、指輪は高い。
　魔法石、一度のみ使い切りの魔法。
　指輪、装備する必要はあるが、数回使うことができる魔法。指輪には品質がある。品質は、無印の成功率は、１ｃ７０、から。指輪＋１は８０、＋２は９０、＋３は９５。判定に失敗した場合、指輪は崩れ、消滅する。
　武器、非常に希少な魔法を発動させる武器、消して壊れないが手に入れる事は難しい。
　楽器、効果はやや薄いが、魔法を発動したとしても決して壊れないのが特徴である。しかし、ダメージを与える効果の物は少なく、もっぱら状態異常である。笛、胡弓、竪琴、神楽鈴、ラッパ、リュート、カウベル、フルート、オカリナ

　宝箱――。宝箱は、冒険者にとって、以下の三つの場合の解釈の総称である。
　一、魔物を倒すと、稀に晶化し、これを俗に宝箱と呼ぶ。
　ニ、明確に宝箱の形をなしている純粋な宝箱も、もちろん、宝箱と呼ぶ。
　三、死体を漁るか盗むなりすると、アイテムを獲得でき、これを俗に宝箱と呼ぶ。

　魔法体系――。魔導系、僧侶系、錬金系、召喚系、原理系。
　職として確立しているのは、魔導系、僧侶系、錬金系の３種。
　召喚系魔法は、消耗されるアイテム、魔導具としてのみ確立している。
　原理系魔法は、冒険者が扱わない、魔物が自然と発する、魔法のことである。しかし、空の原理石を取得し、原理系魔法を扱う魔物に使うと、原理系魔法を原理石に封じる事ができる。それを使えば、間接的に原理系魔法を行使可能である。
　召喚系は、空の召喚石を得ると、魔物を一体封じる事ができる。空の召喚石は、魔物を封じた際に、魔物の召喚石となり、名前が付与される。例えば、ゴブリンなら、ゴブリンの召喚石となる。空の召喚石は他のアイテムより比較的頻繁に取得する事ができる。
　魔法は７段６回３種類。ひとつの段に、魔法は系統ごとに３種類を徐々に覚え、その段階は７段階である。ひとつの段は最大６回までしか唱えることはできない。
　魔導系魔法体系――。
　１段目
　火球の魔法、火炎で敵単体を攻撃。１ｄ１２
　睡眠の雲、敵全体を低確率で眠らせる。
　地図の魔法、迷宮地図を鮮明に思い浮かべる。ダークゾーンでも有効。
　２段目	
　火球の雨、火炎で敵一列を攻撃。２ｄ１２
　氷柱の魔法、冷気で敵単体を攻撃。２ｄ１２
　睡魔の魔法、高確率で単体を睡眠に陥れる。
　３段目
　火炎の嵐、火炎で敵一列を攻撃。３ｄ１２
　雷撃の魔法、電撃で敵単体を攻撃。４ｄ１２
　軟化の魔法、敵単体のアーマクラスを７上げる。重ねがけ有効。
　４段目
　氷晶の嵐、冷気で敵一列を攻撃。４ｄ１２
　石化の魔法、敵単体を高確率で石化する。
　浮遊の魔法、迷宮内でパーティーを宙に浮かせる。
　５段目
　業火の乱舞、火炎で敵一列を攻撃。５ｄ１２
　窒息の風、闇で敵一列を攻撃し、低確率で即死させる。５ｄ１２、１ｃ５０
　軟化の風、敵全体のアーマクラスを４上げる。重ねがけ有効。
　６段目
　氷塊の乱舞、冷気で敵一列を攻撃。６ｄ１２
　雷鳴の塔、雷撃で敵単体を攻撃。７ｄ１２
　連魔の宣言、次のターンに指定した自身の魔法は２回発動されるようになる。
　７段目
　核熱の魔法、無属性の爆発で唯一敵全体を攻撃。７ｄ１２
　記憶転移の魔法、行ったことのある場所に移動。戦闘中は何処に飛ぶかわからない。
　奇跡の犠牲魔法、神々に祈り、レベルひとつと引き換えに強力な奇跡を起こす。
　
　僧侶系魔法体系――。
　１段目
　回復の魔法、味方一人の生命力を回復する｡１ｄ１２
　武器祝福の魔法、味方全員の武器を祝福し、アンデッドを攻撃できるようにする。
　静寂の明かり、迷宮を明かりで照らす。その層のみ。敵との遭遇率が下がる。
　２段目
　解毒の魔法、味方単体の、猛毒、を回復する。
　沈黙の雲、敵一列を一定確率で黙らせる。
　硬化鎧の霧、味方全員のアーマクラスを３下げる。重ねがけ有効。
　３段目
　回復の御手、味方単体の生命力を回復する。３ｄ１２
　解麻痺の魔法、味方単体の、麻痺、を回復する。
　灯火の魔法、迷宮を明かりで照らす。迷宮全体。遭遇率は変化なし。
　４段目
　回復の風、味方全員の生命力を回復する。３ｄ１２
　治癒の風、味方全員の、睡眠、沈黙、混乱、禁触、宣告、を回復する。
　忘却帰還の魔法、拠点に戻る。一度使用すると忘れてしまう。
　５段目
　快癒の風、味方全員の、石化、死亡、灰化、以外の状態異常を回復する。
　高硬化の鎧、味方単体のアーマクラスを１０下げる。
　身かわしの膜、自身に生命力が零になった時、生命力１で生き残る膜を張る。
　６段目
　全快の御手、味方単体の生命力を全回復し、死亡、灰化、以外を回復。
　蘇生の祈り、味方単体の、死亡、を一定確率で蘇生させるが失敗時に灰化する。
　炎の障壁、ブレス攻撃を一度だけ無効化する障壁を作る。
　７段目
　至高回復の風、味方全員の生命力を回復する。７ｄ１２
　蘇生の朗唱、探索中に限り、味方単体の、死亡、を高い確率で蘇生させる。
　即死の瘴気、敵一列を高い確率で即死させる。

　錬金系魔法体系――。
　１段目
　麻痺の魔法、敵単体を高確率で麻痺させる。
　逃走の魔法、戦闘から確実に逃走。
　罠識別の魔法、宝箱の罠を確実に識別する。
　２段目
　絶対回避の魔法、指定した一人は一度だけダメージのみ回避する。
　機先の羽足、そのターン最速で味方全員が行動する。
　３段目
　千手の魔法、味方の攻撃回数を一回増やす。
　鈍足の霧、敵全体の敏捷を１０下げる。
　注視の魔法、味方一人に敵の攻撃を集中させる。
　４段目
　虚吹きの魔法、迷宮の様々な情報をうろぶく。
　応処の風、探索中に限り、味方全体の生命力を回復する。４ｄ７
　縮地の翼、味方全体のあらゆる攻撃の射程を無限大にする。
　５段目
　幸運の祈り、５ターンの間、指輪を使用した場合、必ず成功する。
　清涼の風、敵味方全員の状態異常を除く、戦闘中に変化させられた能力を元に戻す。
　解触の風、味方全体の、禁触、を回復する。
　６段目
　耐性強化の魔法、敵の魔法に対する抵抗の判定を一回増やす。
　呪壊の魔法、呪われたアイテムを破壊する。
　重足の魔法、味方単体の敏捷を１にする。
　７段目
　虹爆の魔法、虹の光で敵単体を攻撃。絶対命中の無属性攻撃。７ｄ１２
　罠解除の魔法、宝箱の罠を安全に解除する。

　六人と一枠――。前衛三人、後衛三人で、必ず前衛がひとり居なければ、後列が前列に来る。大元と違うのは、召喚士の仕組みだろう。召喚士は、六人パーティーの内、六体まで、召喚物で埋める事ができる。これは、六人パーティーの場合、七枠目に召喚物を召喚できることを想定している。当然、パーティーが埋まれば、その能力を発揮できない。例えば、戦士と召喚でパーティーを組むのであれば、召喚可能な召喚物は五体である。小さな原則だが、この原則は物語を通して一貫がなされている。
　防御――。防御は、すべての冒険者ならびに魔物が行うことが可能である。防御は自身の防御とかばう防御のいずれかを選ぶ事ができる。また、防御をした場合、状態異常にはかからないという特徴があり、戦術面では重要である。
　魔法の鞄について――。無限である事は避けたい。冒険者は者を持てば、その所持量に困窮するのは迷宮探索における重要な点である。であるから、一方通行の仕組みとして魔法の鞄がある。装備は比較的複数の箇所に装備する事ができる。しかし、持ち物は八枠であるから、迷宮が資源ゲームであるなら、そこに考える点がなければならない。ただし、迷宮を自在に転移できる、転移魔法があるため、高位のレベルになってしまえば、魔法の鞄すら必要ないかもしれない。
　冒険者の天蓋――。魔力は回復しないが、冒険者の天蓋を使用し、野営をすれば、迷宮内でも生命力を全快にする事は可能である。幾つか持っていると便利である。
　仕立て屋――。種族には様々いて、体躯が違うが、装備は大きさが決まっている。妖精は、ほぼ常に利用する事になるが、装備の種族制限を解除するために仕立て屋が存在する。仕立て屋は、装備の種族制限を固定してしまうが、例えば、エルヴンチェーンのエルフのみ着用の種族制限を妖精に変え、仕立てる事ができる。もう一度戻すには、妖精のみの種族制限となったエルヴンチェーンをエルフに仕立て直さなければならない。仕立てるための金額は、その装備の売値と同じである。
　祝福武具――。武具には、名称の末尾に、プラスにつづけて数値が付加される事がある。末尾に数値がつく武具を祝福武具という。祝福武具は、武器の場合、数値分攻撃回数を上昇させる。防具の場合、数値分アーマクラスの減少量を増やす。祝福武具は地上では製作する事ができない。基本は迷宮で獲得したアイテムに自然と付与されるのみである。しかし、稀に迷宮で遭遇するドワーフと交渉する事で、指定した武具を祝福できる。ただし、売値の十倍の額を要求される。
　迷宮の層、という概念――。層は、巨大な層をある程度の大きさで区分されている。基本は東西南北。組み合わせれば、一層東、一層西、一層南、一層北の四区分である。大元のゲームを正にプレイしたことがあるのであれば、縦二十横二十が、区分の単位だ。壁はカウントせず、床か壁がみっしりと詰まっているのを想像すれば、正しい。基本的には東西南北のいずれかに上る階段があり、そして下る階段がある。
　技能――。技能は、厳密には、職業技能と種族技能と装備技能の三つがある。技能は最大で八まで加える事ができ、転職する事によって、職業技能は積み重ねられる。例えば、冒険者一人が八職を渡れば、確かに八種類分加えられるが、装備技能は装備によって加える事が可能であるため、職業技能とは四程度に抑えたほうがいいだろう。種族技能は、種族を変えることは不可能であるため、冒険者の最も強力な個性である。例えば、エルフ族であれば、魔法早期習得があり、どの種族よりも早く、あらゆる魔法を習得する事ができる。ホートル族であれば、確率回避、一割程度の回避と体感は難しいが、全体を通せば十分に生存率をあげるであろう。

　冒険者の職――。冒険者の職は大別があり、その先に細部がある。大別は、戦士系、盗賊系、魔導系、僧侶系、錬金系、召喚系の六種類である。細部の職は、職業技能を持つ。
　戦士系は、生命力が最も伸びる。戦士、君主、闘士、侍人。
　盗賊系は、罠解除と隠し扉の発見ができる。盗賊、忍者、狩人、遊楽。
　魔導系は、魔導系魔法の専門である。魔導、司教。
　僧侶系は、僧侶系魔法の専門である。僧侶、神女。
　錬金系は、錬金系魔法の専門である。錬金、薬師。
　召喚系は、召喚系魔法の専門である。召喚、降魔。
　冒険者の職業技能――。職業技能は、複数持つ事が多い。
　戦士、生命力上昇弐。
　君主、生命力上昇、僧侶系魔法、防御特性。
　闘士、生命力上昇、連撃、アーマクラス上昇。
　侍人、生命力上昇、魔導系魔法、反撃。
　盗賊、盗賊技能弐。
　忍者、盗賊技能、警戒、アーマクラス上昇。
　狩人、盗賊技能、追撃。
　遊楽、盗賊技能、魔導系魔法。
　魔導、魔導系魔法、早期習得。
　司教、魔導系魔法、僧侶系魔法、鑑定弐、アンデッド倍打。
　僧侶、僧侶系魔法、早期習得、アンデッド倍打。
　神女、僧侶系魔法、アンデッド倍打、生命力上昇。
　錬金、錬金技能弐、錬金系魔法。
　薬師、錬金技能、錬金系魔法、鑑定。
　召喚、召喚魔法、魔力回復。
　降魔、召喚魔法、召喚物転嫁。

　魔物の隊列――。魔物は三種類、各九体、最大で二十七体同時に出現する。ただし、隊列には前衛後衛の概念があるため、二十七体が出現しても最大六体までしか攻撃をしない。三種類というのは、三択の事で、例えば、ジェリースライムが三種類並んでもよい。
　強力な魔物――。強力な魔物は、稀に、三種類の隊列枠に一種類混ざる事がある。強力な魔物は七系統である。ゴーレム、バッキー、オーガ、テミスス、ドラゴン、エンジェル、デーモン。また、ブレス、ゴッサム、フォールは原理魔法の中でも強力だが、魔法による防御手段がある。
　ゴーレム種は、攻撃する代わりに常にかばう。
　バッキー種は、多くの場合後衛を狙うが行動速度は遅い。
　オーガ種は、冒険者倍打を持つが命中力は低い。
　テミスス種は、生命力を吸収し、全員に均等に振る舞う。
　ドラゴン種は、ドラゴンの生命力に依存した威力で、ブレスを吐く。
　エンジェル種は、すべての状態異常を低確率で付与する、ゴッサムを使う。
　デーモン種は、高い確率で生命力を一まで奪う、フォールを使う。

　物理と魔法――。物理攻撃と魔法攻撃は、明確に対敵に対する個性がある。単体に強いのは、複数回攻撃が可能な物理である。群体に強いのは、集団に対して魔法を放つ事ができる魔法である。魔物も、単独を好む魔物は生命力が高く、群れをなす魔物は生命力が低い。適切に物理か魔法かを選択すれば、戦闘は容易に終わる。
　痛打――。痛打は最終ダメージが倍となる。痛打と通知される。痛打は基本発生しない。発生する場合は、三種類しかない。
　魔物の種別において、倍打の強化を行っている場合。
　アンデットの魔物に対して、光属性の攻撃を行った場合。
　睡眠中において、攻撃をした初弾。
　生命力――。生命力はソードユーザとマジックユーザで上昇率が違う。生命力は一から二十の間で上昇する可能性がある。ソードユーザは、平均八。マジックユーザは、平均四である。レベルにより上限が設定され、レベルに十を乗算した値が生命力の上限である。例えば、レベル二十であれば、生命力上限は二百。
　生と死と灰――。強力な状態異常に、石化、死亡、灰化がある。迷宮は魔力が満ちていて、命の根源である魂魄が剥がれにくい。冒険者が死亡した場合、迷宮で死んだのならば蘇生可能である。更には、冒険者の体が切り刻まれ、重度の肉体損傷を強いて死んだのならば、蘇生させようとすると、肉体の再生不備となり灰化する。灰化は、僧侶系魔法で蘇生する事はできず、聖堂で、かつ、粘性のある聖水、のアイテムを所持した上で処置をしなければ、蘇生できない。また、迷宮で死んだのなら、これらの方法を使い必ず蘇生可能と思いがちだが、肉体に、不浄な別の魂が入ると、アンデットとなる。アンデット化してしまった冒険者は蘇生する事はできない。聖堂が要求するアイテムであるから、聖水と名がついているが、粘性のある聖水は、アンデット化した魔物がそれなりの頻度で落とす。灰化は、重度の肉体損傷を強いて生命力が零になると発生する為、次のような事で死を通り越して灰化する場合がある。
　痛打を受け、生命力が零を振り切り、大幅に大きくなった場合。
　死亡時に、聖堂以外の蘇生手段で、大きく失敗した場合。
　石化中に、生命力が零となった場合。

　状態異常――。状態異常は、禁触以外、自然回復しない。状態異常は、睡眠、猛毒、麻痺、沈黙、混乱、石化、死亡、灰化、禁触がある。特に、混乱は、様々な状態異常の総称としてある。石化、死亡、灰化を除く状態異常は上書きして塗りつぶす事が可能である。
　睡眠：攻撃されるまで目覚めない。痛打を受ける。アーマクラスが無効になる。
　猛毒：歩く毎に、戦闘を行う毎に、生命力が減り続ける。
　麻痺：行動しづらくなり、与えるダメージが半減する。
　沈黙：魔法の詠唱を行えなくなる。
　混乱：様々な状態異常の総称。行動の確率停止がたびたび発生する。
　石化：石になり、行動不可となる。アーマクラスが零になる。全滅の条件。
　死亡：生命力が零になると死亡判定となる。全滅の条件。
　灰化：生命力が零で肉体が強度の破損時に灰化する。全滅の条件。
　禁触：鑑定に失敗すると稀に発生する。数歩で自然回復する。

　宝箱の罠――。宝箱の罠は、罠や宝箱の罠を示す。十割、九割、八割、七割を基準とし、必ず識別率、解除率を提示する。罠は八種類までしか表示しないが大量にある。投刃の罠、毒霧の罠、石化の罠、爆発の罠、レベルドレイン、蛙化の罠、脱魔の罠、老若の罠。
　投刃の罠は、刃が飛び出し、ダメージを与える。
　毒霧の罠は、毒霧が立ち込め、毒状態になる。
　石化の罠は、宝箱の裏にゴルゴンの呪いが仕掛けられており、石化状態になる。
　爆発の罠は、全員に、中威力のダメージを与える。
　レベルドレインは、レベルが一下がる。
　蛙化の罠は、蛙となる。蛙はアーマクラスが初期値で魔法使用不可。層移動で解除。
　脱魔の罠は、すべての魔法の魔力が一となる。
　老若の罠は、三歳老いるか、三歳若返る。
　転送の罠は、迷宮のいずれかに転送される、岩や壁の中の可能性もある。

　扉と床の罠――。扉と床の罠は、宝箱の罠とは別にある。多岐にわたるが、鍵を必要とする扉も罠の一種である。毒の床やダークゾーンを指す。
　守護者の存在――。迷宮には、階層を守る守護者が存在する。その守護者を倒さなければ、奥へ進めない。進行度の目安にもなる。
　タイトルは――、やんわり示されている通り、ウィザードリィのオマージュである。ウィザード・リ、とは正にそうだが、ウィザード・リ・プロミネンスとは、魔導の隆盛、という意味合いである。そして、この物語はゲームシナリオであると断言できる。仮題はウィザードリィ・プロフェシーだった。

　冒険者側から見た魔物体系――。
　亜人の魔物は冒険者の役割に合わせて分類される事が多い。
　戦士系魔物、生命力と攻撃力に秀でる。
　狩人系魔物、後衛を狙う可能性が高い。攻撃順は遅い。
　盗賊系魔物、攻撃順が早い。
　魔導系魔物、三分の一の頻度で魔導系魔法を使う。
　僧侶系魔物、三分の一の頻度で僧侶系魔法を使う。
　錬金系魔物、三分の一の頻度で錬金系魔法を使う。
　忍者系魔物、首切りを行う。首切りの成功率は低い。
　召喚系魔物、三分の一の頻度で仲間を呼び出す。
　逃走系魔物、戦闘から逃げ出しやすい。良品を保持する可能性が高い。
　守護系魔物、魔法を唱えるものと同時に出現し、その者を守る行動を行う。
　竜系魔物、広範囲のブレス攻撃を行う。行動順は遅い。
　動物系魔物、動物に似る魔物。
　静物系魔物、彫刻、絵画、壺、武具に似る魔物。
　植物系魔物、植物に似る魔物。
　昆虫系魔物、昆虫に似る魔物。
　幻想系魔物、神話に登場するような合成獣が多い。
　不死体系魔物、最も数が多い。あらゆる魔物は、アンデッド化することがある。
　緑鱗系魔物、迷宮の新たな層を示す門になる特別な魔物。
　核種系魔物、魔物の渦となる可能性を持つ特別な魔物。
　魔人系魔物、オプシディアンの外の異界からの来訪者である特別な魔物。

　魔物の種類――。魔物の最も大きな大別は、亜人系統、幻想系統、魔獣系統、原理系統である。亜人系統は、魔物であるが、人間に似た容姿あるいは、行動をするものを亜人と呼ぶ。亜人は人間に似ているからか、冒険者の装備を剥いでは装備し、あるいは武器まで持つ事が多い。また、人間は亜人と意志の疎通を期待する事がある。幻想系統は、神話で語られる事の多い、亜人よりは動物に近い魔物、または、そうと分類される魔物である。厳密に神話と同じ性格を持つとは限らない。魔獣系統は、幻想系統、亜人系統よりは動物に近い魔物。また分類の難しいものも含む。原理系統は、亜人、幻想、魔獣に分類する事が困難な、いわゆるその他の分類である。
　フェイ種＜宝石妖精＞宝石を持っていると寄ってくる小さな四葉の亜人。
　ゴブリン種＜緑小鬼＞鉤鼻の緑の亜人。体長三尺程。
　サハギン種＜青魚人＞脚を持ち、歩く魚頭の亜人。
　オーク種＜豚鎧人＞潰れ鼻を持つ恰幅のよい亜人。
　メグ種＜筋馬人＞青や褐色の力強い体躯を持つ馬頭の亜人。
　スケルトン種＜動く骸骨＞武器持つ知性のある骸骨の亜人。
　ハルピア種＜鳥女人＞人間の女の肢体だが腕は鳥の翼である亜人。
　レイス種＜浮遊霊体＞ローブを羽織り宙に浮かぶ亜人。顔は骸骨が多い。
　ラックル種＜鼠人＞鼠や栗鼠の亜人。ゴブリンよりも一回り小さい。
　リザード種＜蜥蜴人＞蜥蜴に似た亜人。力強く尾を持つ。
　コボルト種＜狗頭人＞金属を腐食させる犬に似た亜人。
　ケットシー種＜猫頭人＞猫に似た亜人。長靴や帽子、細剣を装備している事が多い。
　ドライアド種＜樹木人＞体が樹木でできた亜人。顔は判別しにくい。
　パンジー種＜絶叫女＞透ける緑の体に顔に驚愕の表情をはりつける亜人。
　インプ種＜悪魔小鬼＞蝙蝠羽を持ち飛ぶ、体躯は灰色の亜人。
　ウー種＜赤目兎＞マントを剣を持つ兎に似た亜人。愛嬌がある。
　バフォメット種＜山羊頭悪魔＞山羊の顔と翼、象徴として炎を携える亜人。
　ファンガー種＜傘茸＞頭部が茸のような傘頭の亜人。
　レプラコーン種＜財宝小人＞ドワーフに似るがやや細身。財宝を貯め込む性質がある。
　マーメイド種＜女魚人＞半人半魚の亜人。美しい髪を持つ。
　マーマン種＜槍魚人＞半人半魚の亜人。三又の槍を持つ。
　プック種＜山羊脚鬼＞小柄な山羊脚を持つ半裸の亜人。陽気で害は少ない。
　ホンニャン種＜赤猿娘＞人間の娘に扮する亜人。危害を加えられると赤毛の猿となる。
　フラウ種＜花弁顔人＞植物質の人間の肢体と花弁の顔を持つ亜人。
　亜人上位――。人間より大きく六尺を超える者が多い。
　カーリー種＜多腕鬼女＞体躯は青い、複数の腕持つ亜人。
　ゴズ種＜牛頭人＞牛の頭をした巨躯の亜人。斧を持つことが多い。
　ヴァンパイア種＜吸血鬼＞真っ白な体躯と優雅な雰囲気をもつ亜人。鋭い牙がある。
　トロール種＜棍棒鬼＞オーガに似るが攻撃はオーガより原始的で没知性。
　バルドル種＜仮面種族＞仮面のような顔が張り付き銀の体躯を持つ。
　サイクロプス種＜単眼巨人＞一つ眼の巨人。オーガより大きく、十尺を超える。
　カルラ種＜飾鳥人＞人間の肢体だが腕は鳥の翼である亜人。頭部に装飾が多い。
　グリムリーパー種＜骸骨鎌＞所謂、死神の亜人だが、神ではない。
　ケイローン種＜馬脚人＞半人半馬の亜人。知性高く、弓に長ける。
　オシラ種＜白蛇女人＞白蛇を従える亜人。蛇がなければ人と見分けがつかない。
　ホウフウ種＜棒猿人＞顔は猿だが、棒を持つ亜人。体毛、体皮は様々。
　ゴーレム種＜石甲巨人＞装甲に覆われている意志の表出不明な者。装甲は石が多い。攻撃する代わりに常にかばう。
　オーガ種＜怪力鬼＞体はやや赤みを帯びる。巨躯で、怪力の持ち主。体長八尺程。冒険者倍打を持つが命中力は低い。
　エンジェル種＜天使＞鳥の翼持ち飛ぶ亜人。すべての状態異常を低確率で付与する、ゴッサムを使う。
　デーモン種＜悪魔＞角を持ち憤怒を湛える。高い確率で生命力を一まで奪う、フォールを使う。
　テミスス種＜天秤女＞両手に公平を示すモチーフをもつ女神あるいは彫像。生命力を吸収し、全員に均等に振る舞う。
　バッキー種＜道化弓＞弓を持ち多くは狩人の姿を模している。多くの場合後衛を狙うが行動速度は遅い。
　亜人特殊――。迷宮で魔物化した冒険者。
　バッカニア種＜野盗団＞本来は海賊の意味だが、迷宮で野盗となった冒険者を指す。
　ゾンビナント種＜腐食者＞ゾンビ化した冒険者。
　ルナティック種＜発狂者＞呪いに侵され発狂した冒険者。
　ベルセルク種＜狂戦士＞何らかの原因で狂暴化した冒険者。
　幻想系統――。
　スライム種＜粘体生物＞中央の核が脈動する粘体質の魔物。動きは鈍い。
　コラプス種＜混成粘体＞装備も含めてあらゆるものを融合した醜悪な魔物。
　シルフ種＜風精＞透明な羽根を持つ妖精に似た魔物。風を起こし飛ぶ。
　サラマンダー種＜火蜥蜴＞口からを火を吐く蜥蜴に似た魔物。
　ノーム種＜土小人＞ドワーフに似る三角帽を被った魔物。
　ウィンディーネ種＜水精＞体全体が水で出来ている魔物。人の形に見えることも多い。
　ジン種＜竜巻精霊＞竜巻を伴う容姿、四属性の幾つかの系統を持つ。
　ヒポグリフ種＜鷲頭馬＞翼持つ馬に似た魔物。騎乗物にしやすい。
　グリフォン種＜鷲頭獅子＞獅子の胴と鷲の頭と翼を持つ魔物。紋章に好まれる。
　スフィンクス種＜女人面獅子＞女の顔と獅子の体、謎掛けで惑わす魔物。
　ピレニー種＜女人面鳥＞スフィンクスに似るがより翼を誇張した魔物。
　ペガサス種＜天馬＞馬に似た翼を持つ魔物。清らかなる者を背に乗せる。
　バジリスク種＜王冠蛇＞やや胴が肥大している蛇で、頭に王冠をかぶる。
　コカトリス種＜石化雄鶏＞鶏に蜥蜴の脚。石化させる。
　ゴルゴン種＜石化蛇女＞髪が無数の蛇、肢体も蛇の女面をした魔物。石化させる。
　ユニコーン種＜一角獣＞馬の体と額に一角のある魔物。乙女しか背に乗せない。
　バイコーン種＜二角獣＞馬の体と額に二角のある魔物。体表と鬣の色が違う。
　マンティス種＜巨大蟷螂＞蟷螂に似るが、八尺を超えるほど巨大な魔物。
　ワーム種＜巨大蚯蚓＞線状の蟲が巨大化した魔物。頭尾の区別はない。
　センティピード種＜巨大百足＞甲殻の節が幾つも連なった百足に似た魔物。
　ジムカデ種＜植性百足＞百足に似るが、体は茎や葉からなる魔物。
　ワスプ種＜巨大蜂＞蜂に似た魔物だが、人間の子供並に大きく、毒は強力。
　コイン種＜硬貨生物＞硬貨の丸い形状をした魔物、弱いが仲間を呼び大群となる。
　マウス種＜巨大鼠＞前歯の発達した鼠に似た魔物。大群化する。
　ウルフ種＜狂狼＞狼に似た素早い魔物。大群化する。
　テンタクルス種＜巨大蛸＞蛸に似た八足の魔物。水棲だけではなく、陸にも上がる。
　バク種＜夢喰猪＞細長くなる鼻を持ちアリクイに似る。見えないものを喰らう。
　ウィスプ種＜火玉＞暗がりを好む火の玉。様々な色を持つ。
　ケルピー種＜幽体馬＞下肢はなく浮く。緑等、馬ではありえない体色を持つ。
　ドラゴン種＜竜＞ドラゴンの生命力に依存した威力で、ブレスを吐く。
　魔獣系統――。
　バッド種＜巨大蝙蝠＞蝙蝠に似た薄皮の翼を持つ魔物。
　モスマン種＜蛾鳥＞翼に蝶や蛾のような紋様のある鳥に似た魔物。
　オウル種＜人面梟＞梟に似た魔物。黒い瞳に体表は様々ある。
　キャメル種＜飾駱駝＞駱駝に似た魔物。様々なもので着飾っている。
　コマイヌ種＜狛犬＞犬に似るが、体は特殊な渦毛で覆われている。
　マッドハンド種＜動魔手＞魔物の腕だけを模した魔物。大群化する。
　ラビット種＜狂暴兎＞赤い目と長い耳が特徴の兎に似た魔物。
　アント種＜巨大蟻＞蟻に似た魔物。大群化する。
　クラブ種＜巨大蟹＞甲殻の腕の大きい、強靭な鋏を持った魔物。
　スコーピオン種＜巨大蠍＞甲殻の尾が長い、猛毒を持った魔物。
　フェネック種＜化狐＞巨大な尾や複尾を持つ狐に似た魔物。
　リュンクス種＜山猫＞六尺の大きさの割りに俊敏な猫に似た魔物。体表は斑が多い。
　トード種＜大蛙＞口の下の袋で音を鳴らす、蛙に似た魔物。原色の色が多い。
　スパイダー種＜大蜘蛛＞尾から糸を出す巨大な蜘蛛の魔物。八脚。
　クロコダイル種＜巨大鰐＞長い口と背びれが特徴の強靭な地を這う魔物。
　カメレオン種＜擬態蜥蜴＞体の割りに目と顔が大きい蜥蜴に似た魔物。
　タートル種＜硬質亀＞鈍重だが強力な防御を持つ亀に似た魔物。
　スネイル種＜巨大蝸牛＞巨大な蝸牛、魔獣の中では知性は高い。
　レオ種＜魔獅子＞ライオンの頭、鬣を持つが、肢体は様々な魔獣であることが多い。
　エレファント種＜牙刀象＞長い鼻の両脇に角の生えた巨大な魔物。
　アンテロープ種＜角鹿＞角の形状と顔の縞が特徴的な鹿に似た魔物。
　ライノー種＜一角犀＞突進力のある犀の魔物。角の色は多彩。
　インペネス種＜歩行海鳥＞飛ぶ事の出来ない鳥に似た遊泳の得意な魔物。
　キオウ種＜飾孔雀＞大きく扇状の羽を持つ鳥の魔物。羽は装飾品として使われる。
　ファンギ種＜巨大茸＞ファンガーに分類されない、茸に似た魔物。
　テラコッタン種＜模倣土偶＞土で焼かれた陶器の魔物だが、他の魔物に化ける。
　トルソニアン種＜模倣胸像＞何らかの胸像に模した魔物、台座も含めて魔物である。
　スタチュアン種＜模倣銅像＞いわゆる動く像。体表の色は様々、部屋で辛抱強く待つ。
　チェスタン種＜模倣宝箱＞宝箱に擬態する即死攻撃をする防御の固い魔物。
　ガーゴイル種＜翼石像＞柱の上にとどまる習性を持つ、翼をもつ石の魔物。

　魔物の名前――。魔物の名前は、部分特徴・種名か種名・部分特徴となる事が多い。ノービスは省略可能である。強力な魔物は大系統を起こさず、単名で表す。その場合、特徴は詳しく語るべきである。例えば、フレスベルグ、リヴァイアサン、ベヒモス、セセシシである。
　部分特徴を種名ゴブリンとして組み合わせを例示する。
　ノービス・ゴブリンは、ごく一般的なゴブリン。ゴブリンと省略できる。
　ハイ・ゴブリンは、ゴブリンの上位種。
　アーク・ゴブリンは、ハイゴブリンの更に上位種。
　アンデッド・ゴブリンは、アンデッド化したゴブリン。
　チャンク・ゴブリンは、恰幅の良いゴブリン。
　ゴブリン・メイジは、魔導系魔法を唱える素養を持つゴブリン。
　ゴブリン・アーチャは、弓を持つゴブリン。
　ゴブリン・ロードは、冒険者の君主の特徴を持つゴブリン。
　示した魔物種類は百種類程度で、部分特徴を含めれば、無限に作成できる。
 
 　命中率――。武器に命中率は設定されていない。防御側のアーマクラスに依存する。例えば、アーマクラスが０であれば、まずアーマクラスに１０を足し５倍して判定する。命中率は、回避率から判定される。
　１ｃ５０
　アーマクラスが－１０以降は次のようになる。
　１ｃ４
　１ｃ３
　１ｃ２
　１ｃ１、以降常に１ｃ１。

　迷宮の気づき――。迷宮内で隠し扉や隠されたものに気づく事は、魔法と能力の二回の判定で発見される。ひとつは、魔法による、魔法としての発見。もうひとつは、パーティー内の最も高い能力を持つ者による、偶然の発見。盗賊技能は、これら二つの発見率を底上げする。中には発見しにくい事物もあるが、発見に類する魔法を行使し、能力が高く、盗賊技能を持っていれば、殆どの場合見過ごすことはない。
