３０００行の記述。
まず、二人の主役で１０００行の大きな物語を書く。その後、登場人物を三人増やし、３００行ずつ加え１０００行増やす。
最後に微調整を行い、２５００から３０００行を目指す。

　＊タイトル
　遠景：三行箇条書き。　
　戦闘：三行箇条書き。
　結末：三行箇条書き。
　獲得：一つのみ。
　遠景、戦闘、結末、獲得。それぞれに画像があると良い。
　あるタイトルのシーンは、会話文と箇条書きで構成される。
　まず会話文のみで推し進め、補足を＊に続けて箇条書きする。
　物語の見通しが立った時点で、箇条書きを地の文に戻す。

三一致一脱の法則
三一致とは時、場、行為の単一化である。
劇作上の制約文法で、劇中での一幕は、一時に、一つ場所で、一つの行為だけが完結するべきである。
しかし、回想は例外と見なし、一脱を許す。説明に利する時のみ回想を許容する。

基本。
単純時制制約：地の文に限り現在形のみを追求する。過去・未来等の単純時制と完了形・進行形組み合わせた複合時制を禁止する。末尾のひらがなが冗長になる為である。会話文はこの限りではない。
末尾主語：文章に注視する為の手法で、文頭で主語を隠し、最後にその主体を述べる手法。

形式。
散文体：地の文は主語を極力省略し、一つの主題を３４行程度で表す。
前段：末尾主語的に。人、場所、雰囲気、そして主題を示す。
躍動：会話と視点文で、動きを表現する。
結言：主題の総括。
引き：結言に続いて、次の課題を提示する。
